23         ПУЭ
Электроприемники первой категории
Электроприемники, перерыв электроснабжения которых может повлечь за собой опасность для жизни людей, угрозу для безопасности государства, значительный материальный ущерб, расстройство сложного технологического процесса, нарушение функционирования особо важных элементов коммунального хозяйства, объектов связи и телевидения.
Пример оборудования системы электропитания категории 1
Основной фидер электропитания (трансформаторная подстанция ? ТП), дизель-генераторная установка (ДГУ) с автоматической панелью переключения нагрузки (АППН), источник бесперебойного питания (ИБП).
Электроприемники второй категории
Нагрузка, перерыв электроснабжения которой приводит к остановке производства, не выпуску продукции, массовым простоям рабочих, механизмов и промышленного транспорта, нарушению нормальной деятельности существенного количества людей, как городских, так и сельских жителей.
Пример оборудования системы электропитания категории 2
Основной фидер электропитания (ТП) и ДГУ с АППН.
Электроприемники третьей категории
Все остальные виды потребителей, не подпадающие под определения первой и второй категорий. Их электроснабжение может осуществляться от одного источника питания.
Пример оборудования системы электропитания категории 3
основной фидер электропитания (ТП), стабилизатор напряжения.
Основные показатели качества электроэнергии
напряжение 380 В (для трехфазных сетей) и 220 В (для однофазных); допустимое отклонение ?5%, предельно допустимое ?10%; частота 50 Гц, предельно допустимое отклонение частоты ?0.4 Гц; нормально допустимое значение коэффициента нелинейных искажений 6%, предельно допустимое ? 20%.
Основные неполадки сетевого электропитания
Полное пропадание напряжения в сети (авария в сети); долговременные и кратковременные проседания и всплески напряжения; высоковольтные импульсные помехи; высокочастотный шум; отклонение частоты за пределы допустимых значений. 
Первичные источники питания
Преобразователи различных видов энергии в электрическую.
Напримеры первичных источников питания
ГЭС, химические источники тока (ХИТ), аккумуляторы, топливные элементы дизель-генераторная установка ? ДГУ, ветрогенератор и др.
Вторичные источники питания
Сами электроэнергию не генерируют, а служат только для ее преобразования и обеспечения требуемых параметров напряжения, частоты, пульсаций напряжения и др.
Примеры вторичных источников питания
Стабилизаторы напряжения, источники бесперебойного питания, преобразователи напряжения, выпрямители, инверторы и др.
Критичная нагрузка
Чувствительна к всевозможным неполадкам в электросети, грозящим выходом из строя оборудования, утратой важной информации, нарушением технологических процессов или вынужденным простоем в работе.
Примеры критичной нагрузки
Компьютерное оборудование и системы обработки данных; торговые терминалы; тестовое и измерительное электронное оборудование; аварийное освещение; программируемые контроллеры; хранные системы и др.
Байпас
Режим питания нагрузки сетевым напряжением в обход основной схемы системы бесперебойного питания (СБП). Например, в обход ИБП, стабилизатора или дизель-генератора. Часто байпасом называют саму обходную защитную линию (цепь) и её сопутствующие коммутационные устройства.
Коэффициент полезного действия
Показатель, определяемый как отношение выходной мощности устройства к потребляемой им от сети.
Коэффициент нелинейных искажений
Показатель, характеризующий степень отличия формы сигнала от синусоидальной. КНИ используется в основном для измерения искажений формы входного или выходного тока (Current THD). КНИ равен отношению суммы мощностей высших гармоник сигнала к мощности его первой гармоники.
K-фактор
Параметр, который характеризует нелинейность нагрузки, т.е. количество гармонических искажений, вносимых потребителем в электросеть. Фактически ? это коэффициент увеличения потерь в трансформаторе за счет нелинейности нагрузки.
THD-фильтр
Устройство, устанавливаемое во входной цепи ИБП для уменьшения ее влияния на форму напряжения в питающей электросети и улучшения формы тока потребления.
Активная мощность
Полезная мощность, отбираемая нагрузкой.
Полная мощность
Кажущаяся потребляемая нагрузкой суммарная мощность с учетом активной и реактивной ее составляющих, а также отклонения формы тока и напряжения от гармонической.
Реактивная мощность
Мощность или поток энергии, циркулирующий через реактивное сопротивление электрической цепи (емкостное или индуктивное).
Коэффициент мощности
Комплексный показатель, характеризующий линейные и нелинейные искажения формы тока и напряжения в электросети, обусловленные влиянием нагрузки. Вычисляется как отношение поглощаемой нагрузкой активной мощности к полной.
